理解软件定义存储
  @zzyongx
（备注：原文翻译自 http://thenewstack.io/understanding-software-defined-storage/，本系列共3篇，这是第一篇，后两篇主要讲ceph，一个流行的SDS实现。存储思路是这样演化的，从DAS（主机直接和硬盘相连）到NAS（通过网络和硬盘相连），再到SDS。虽然思路在演化，但是应用最广的仍是DAS，并且SDS也是基于DAS的。全文没有特别的技术含量，但是对比DAS，NAS，SDS，有易于理解SDS。另外SDS只是一个思考存储的思路，远没有SDN惊艳。）

存储系统是数据中心的关键。考虑到数据呈指数增长，如何经济的扩展企业存储架构变得越来越有挑战。

存储技术在过去一直在进步（DAS，NAS，SDS）。早期主流存储是DAS（direct attach storage），通过（主机）总线（适配器）和RAIDs连接。DAS的优势是快速和协议稳定（ATA，SATA，eSTAT，SCSI，SAS等）

90年代中期，随着.com（互联网）公司的兴起以及数据量的急剧增长，DAS广受批评。（存储只和本机相连，造成信息孤岛）。NFS（network file system）和CIFS（common internet file system）在1995得到发展，并且，使用一个中心的，共享的，专用的存储的观念越来越流行。在接下来的几年，NAS（network attached storage）和SAN（storage area network）成为事实上的企业级存储架构。NAS和SAN能得到大规模应用也由于，2000年以后它们的复杂度和价格大幅降低了。如今在数据中心部署NAS/SAN系统已经能即插即用，只要在设计网络时考虑一下它们，剩下都可以通过web界面完成。这些盒子包含了几乎所有对企业友好的特性，包括，稳定性，容错性，高可用性，集群，复制，备份，低延迟，高吞吐量和带宽，QoS（服务质量保证）。这些盒子甚至对企业的不同项目，不同需求做了差异化，例如2倍快的，4倍容量的，每G价格便宜一半的。然而最近，云计算和大数据的数据量增长到了PB和EB级别，企业不得不重新思考他们的存储架构。这些盒子的解决方案越来越贵，但很难扩展以适应这样的负载。厂商锁定和额外的维护费用也是担心之一。


软件定义存储（SDS）的出现
简言之，SDS是一种企业存储解决方案，它使用更智能的，硬件无关的软件和普通的硬件。完全替换基于盒子的存储还言之尚早，现在我们只是把它当作一个认真的挑战者。然而，任何替换现有运行良好的系统的想法，都必须要有令人信服的理由。为了让其它人信服，SDS有替换现有方案的潜力，我们必须明白现有的方案是什么。让我们先聚焦，现有的存储系统提供了什么，它们的长处和弱点，以及这样的不同是如何产生的。我们将聚焦现有的DAS，NAS/SAN系统，然后转到SDS，看和现有系统相比，它是如何解决企业存储的问题的。


理解DAS
就像DAS的名字说的，它是这样一种拓扑，存储直接连接到服务器，而这个服务器也是应用运行的地方，应用使用本机的存储。为了克服磁盘损坏和（因磁盘的物理性质导致的）低吞吐量，低带宽，DAS使用RAID子系统。RAID是一组磁盘，通过条带化，复制，并行IO和磁盘虚拟化，以达到高吞吐，高带宽和容错。RAID是非常成熟，久经检验的技术，并且有很多的资料讲解RAID的概念和RAID的等级。DAS系统的基础数据流可以用下图表示：
<img src="http://thenewstack.io/wp-content/uploads/2015/01/DAS.png">

DAS的拓扑存在固有的设计限制，存储只能附加到一台机器上，这使得DAS不适合现代数据中心，现代数据中心需要高扩展，高可用的应用和存储系统。


理解SAN
SAN的拓扑是这样的，应用服务器有专有存储装置，通过以太网或光纤连接虚拟磁盘（逻辑快，LUN）。通常SAN盒子有关于吞吐量，带宽和容错的特定QoS参数。

这些特性是借助RAID和厂商自己的一些技术实现的，这些盒子都非常易用，存储管理和应用服务器的访问接口是由中心化的，专门的设备完成的。

这使得数据和应用服务器错误隔离开。为了实现高可用，LUN可以被不同的服务器共享。SAN系统的基础数据流可以用下图表示：
<img src="http://thenewstack.io/wp-content/uploads/2015/01/SAN.png">

所有这些是有代价的。如果数据需求增长了，不得不花费更多买“兼容”的盒子，或者使用便宜，但不再被支持的硬件，没有多少选择，也没法回头。盒子的价值在于厂商添加的逻辑，外人是没有办法的。（备注：这说的应该是厂商锁定）


理解NAS
NAS的拓扑是这样的，存储客户端（应用服务器或者用户机器）可以通过网络文件共享协议，存储和共享文件。NFS协议负责认证，访问控制，文件锁，数据完整性相关的事务，命名空间管理等，底层RAID子系统负责更好的吞吐量，带宽和容错。高级的NAS系统，提供了快照，精细的备份和恢复方法，QoS，更简单的数据管理和访问，高可用和横向扩展的架构（当数据增长需要横向扩展时）。

NAS 在典型的SAN上增加了一层抽象，负责创建和管理通用文件系统或集群文件系统（在SAN中，这通常是客户端负责的）。通过提供更简单的接口，NAS发展了SAN，但并不是替换了它。一些混合系统同时提供了SAN和NAS的接口。NAS系统的基础数据流可以用下图说明：
<img src="http://thenewstack.io/wp-content/uploads/2015/01/NAS.png">

不过，厂商锁定和额外花费这些问题在SAN中存在，在NAS中仍然存在。


理解SDS
SAN和NAS仍是企业存储市场的主流。然而，2003年到2013年出现了一些初创公司（仍有公司在涌入），已经能够吸引足够的注意力，可以发出他们的声音，这将改变企业存储的思考和采购方式。这些初创公司喜欢给他们的产品起不同的名字，以示和巨头之间的差异，例如：“分散存储网络”，“横向扩增的NAS“，“文件系统集群”，“聚合存储”，“虚拟存储”，“并行容错文件系统”等。这些在很大程度上可以归类到SDS下。

按照全球网络存储工业协会（Storage & Network Industry Association，SNIA），SDS是"software defined storage"的行话，SDS已经被SNIA归为一个新的存储产品。

定义SDS是一件棘手额事，因为有很多的利益相关方，希望定义贴近它们关于“企业存储未来”的想法。简单来说，SDS是一类存储解决方案，它们使用普通的存储介质和计算硬件，存储介质和计算硬件本身没有任何特殊的智能，任何数据管理和访问的智能都是软件层提供的。方案要有现代企业存储的部分或全部特性，例如：支持纵向扩展和横向扩展的架构，稳定性，容错性，高可用，统一的存储管理和访问，能感知数据中心的地理位置，灾难恢复，QoS，资源池，可以和现有存储架构集成，等。可以提供文件、块儿、对象访问方式里的几种或全部。

SNIA提供了SDS功能和属性的详细视图，虽然表述被简化了，但上面的的表述涵盖了视图的大部分内容。SDS的基础数据流可以用下图表示。
<img src="http://thenewstack.io/wp-content/uploads/2015/01/SDS.png">

SDS可以被看作教科书上说的“分布式文件系统”的扩展。流行的开源的分布式文件系统包括，Swift，GlusterFs，Ceph，HDFS，RozoFs，HekaFs，Luster，XtremeFs，MooseFs，Quantcast File System等很多。其中一些有商业支持。某些系统比其它系统（通常基于hadoop或其它生态系统）要更通用一些。专有的SDS有，Nexenta，CleverSafe，RiakCS等。

最初，主要的盒子厂商对任何可能威胁到它们商业模式的SDS持敌对态度。创造产品粘性是最大的商业幻想和终极目标。但是市场力量和创新决定了未来科技的走势。大的盒子厂商推出了他们自己的企业级SDS解决方案，例如EMC的VIPR，Scale IO和NetApp Data ONTAP Edage。随着这些开发，趋势很明显。然而，在生产环境，理解、部署和管理SDS仍是个挑战。

选择开源看起来有希望，也是熟悉SDS的一个很好的起点。
